가는 세월 오는 백발.
맛없는 음식이 뜨겁기만 하다.
백지장도 맞들면 낫다.
수염이 석 자라도 먹어야 양반.
원님 덕에 나팔 분다.
초가삼간 다 타도 빈대 죽는 것만 시원하다.
내 비록 서투르나마 그대의 곡조에 내 악기를 맞춰보리.
하늘 밑 푸른 바다가 가슴을 열고, 흰 돛 단 배가 곱게 밀려서 오면.
기쁨은 남에게 알리면 두 배가 되고, 고통은 남에게 알리면 반이 된다.
독서만큼 값이 싸면서도 오랫동안 즐거움을 누릴 수 있는 것은 없다.
사람을 판단하는 데는 그의 친구는 물론이거니와 그의 적들을 봐야 한다.
아이들에게는 비평가보다고 본보기가 필요하다.
자기가 자신을 가지면 남의 신뢰도 얻는다.
처음의 큰 웃음보다는 마지막의 미소가 더 낫다.
혀는 뼈가 없지만 혀를 부러뜨릴 수 있다.
인사를 다하고 천명을 기다린다.
바다는 모든 강을 받아 준다.
다른 사람을 다스리고자 하면 자기를 먼저 다스려라.
가난 때문에 슬퍼하지 않는다면 가난도 즐거울 수 있다.
청로누 맑은 눈에 도는 구름.
나는 너에게, 너는 나에게 잊혀지지 않는 하나의 의미가 되고 싶다.
새벽 달 보려고 어스름 달 안 보랴?